# 吴探长商业探店笔记：魔都咖喱饭顶流「伽喱博士」



#### 探店动机



中年大叔的我也来个周末citywalk，顺着淮海中路一路往东，路过武康大楼、宋庆龄故居，遇到开在居民楼下的一间不到30个平方的沿街小店。都下午1点20分了，里面竟然都坐满了。来都来了，就取个号，据说伽喱博士是上海咖喱饭的top1，也是必吃榜餐厅。吴探长花了20分钟时间，吃完了一份咖喱猪排饭，有3点洞察和感受要分享给大家。「餐饮有道、老吴有解」你看完以下的内容，也就懂了如何开一家年轻人喜欢的店，分别从选址、选品和体验上的设计展开。



#### 核心概述



本次探店将从选品出品与定价、选址和连锁发展、体验细节上设计这3点展开品牌咨询项目的实施细节分享，视频比较长啊，建议你先收藏起来。



#### 正文拆解



**1、选品出品、定价**

什么样选品，什么样的价格，关系到服务什么样的客群，怎么组合才能交付满意度，顺带还能降成本出利润，实现双赢。

在组合上讲究橄榄形原则，低价区和高价区要少。低价区产品有锚定效应，给人感受不贵，激励多点几样；高价区就是品质锚定，我家也有好的食材，动销少，备货量也少。中价区的产品是主销品，集中走量。特别是单品店，要主品系列化，副品搭配套餐化，丰俭由人也可以自选加料，否则单均很难拉上去。

主打一款招牌产品：48元单点现炸猪排，豪华版可以加一块猪排和蛋包，都复用一种咖喱酱，分微辣和不辣。一上套餐，一加料、一上高价值感主材，人均就60元起跳，这样根据选址定位做加减，目的拉开经营时段，尽量能覆盖办公一族、游客和小家庭客群。

主要工艺就2种，分为炸和炖煮类，给后厨生产压力就小，人工和主工艺设备都能复用。从后厨到前台最后一道工序就是淋上酱，10分钟搞定。工艺上可以延伸低价副品，配上炸物：天妇罗、土豆饼、和牛肉饼、香肠；蒸煮类有菠菜、秋葵豆腐、十种多彩蔬菜拼盘，包括前菜毛豆、秋葵；特调饮料类：配酸奶、锡兰红茶、果茶、调酒、冰激凌等。



**2、选址和连锁发展**

目前伽喱博士已经有11家店，集中在市级商圈商场，如新天地、静安芮欧等三合一的场子，周中办公和居民，下午和周末有游客群体。了解下来都是以档口店为主，基本单平方要25元，有炸和蒸煮的后厨要吃掉10\-15平方，30\-60来个平方，20\-30来个客位，一个月租金要2\-3万之间。3\-5人前后用工，怎么弄加上外卖，一个月营收要过20万才能算是有效店、健康店。从点单系统和点评上也能看到原来60元现划线价48元，一人食为主。要知道60元一份咖喱猪排饭的价格，要没有一定的社交空间是很难卖上去的，而且竞争维度上还有周边的米面粉的中式快餐和境外提供轻社交场景的品质快餐。

所以啊，高价格背后是高价值。网红品牌只是营销资产，要网红变长红，一来要把价值做实，二来别高估自己，顺应商业常识，性价比、便捷、品质才是消费者底层需要，否则就是一锤子买卖。



**3、体验细节上设计**

不得不说在这些网红街区开的店，老板就是生活家、美学家，把自己的品味具象化展示出来。通过陈列的手办啊、游戏机、宣传海报、沟通文案上，都些小心思、小物件都很有意思。这种细节无不在传达经营理念：taste your unique品尝你的独特，make your rules制定你的规则，满足他人，顺带自己。

最后说说这个咖喱饭出品，点单之前问了，小份猪排是多少克重，米饭是多少克重，统统不清楚。我特地为难一下服务员，将咖喱酱单独盛给我，不要淋在猪排上。实话讲看到周边先上来的一盘，单从面相上，我就没食欲，虽然边上配上了一点福神渍脆甜萝卜开胃小菜，要知道炸物被你这么一淋汁，一片，没了层次。本来金黄脆香的猪排增强食欲感，里面的鲜嫩原汁原味也都被这湿答答的咖喱酱给夺走了，一来吃不出猪排的本味了。仔细吃下来猪排里面有点干，汁水不够，估计油温不够导致。米饭颗粒口感很好，整体酱汁、猪排、米饭都稍微有些温了。还有这个咖喱酱啊网上说前中后味，有点夸大了，装了。口味上比较综合了甜、微辣、果蔬的鲜香，谈不上惊艳，吃完了口腔里还是有粘稠的姜香、茴香，连打几个嗝也很难消掉，包括身上还是带点咖喱味的。一点点小小的个人意见，希望能有所改善哈。



#### 商业洞察总结



伽喱博士的成功在于精准的单品类切入与极致的效率模型。通过“橄榄形”定价策略锁定中产客群，利用标准化SOP降低对厨师的依赖，实现了快速复制。其核心竞争力在于将“咖喱”这一细分赛道做到了极致，配合年轻化的空间体验，构建了强大的品牌护城河。



#### 思考题



如果是你，在保持咖喱这一核心品类不变的情况下，你会如何优化产品体验或拓展品类，以突破目前“一人食”的局限，提升客单价和复购率？



